                                 Cek Kesehatan Gratis Terkendala Input Data, Kemenkes Tingkatkan Kapasitas Sistem


   PROGRAM cek kesehatan gratis (CKG) yang digencarkan Kementerian Kesehatan telah melayani 51 juta masyarakat dari total 54 juta yang
   terdaftar. Namun, Wakil Menteri Kesehatan Dante Saksono Harbuwono mengakui adanya kendala dalam penginputan data, terutama di wilayah
   tertinggal, terdepan, dan terluar (3T).

   Dalam kesempatan yang sama, Direktur Jenderal Kesehatan Primer dan Komunitas Kemenkes Maria Endang Sumiwi menjelaskan, sistem pencatatan CKG
   sempat melambat karena beban data mencapai batas maksimal kapasitas sistem. “Sistem kita itu batasnya 4 miliar record. Saat ini sudah sampai
   3 miliar, jadi kemarin ada antrean data yang masuk, terutama dari daerah 3T,” ujar Maria.

   Ia menyebutkan, per akhir pekan lalu, kapasitas sistem telah diperbesar untuk mengurai penumpukan data yang tertahan. “Sekarang antreannya
   sudah selesai. Kapasitas sistem kita naik hingga bisa menampung sampai 9 triliun record. Jadi ke depan tidak ada hambatan lagi,” katanya.

   Meski sempat terkendala, pemerintah tetap menargetkan perluasan layanan CKG hingga ke komunitas pekerja, panti sosial, hingga organisasi
   masyarakat. Selama ini, pemeriksaan masih terpusat di puskesmas.

   Sebelumnya, terdapat kendala proses input data cek kesehatan gratis. Salah satu daerah yang baru-baru ini mengalami ialah daerah Serang,
   Banten. Administrator Kesehatan Ahli Madya Dinkes Kota Serang, Eka Agustina, menyampaikan setidaknya ada masalah Nomor Induk Kependudukan
   (NIK) dan input data di lebih 16 puskesmas. Masalah itu ditemukan pada peserta CKG yang sama sekali tidak memiliki identitas.

   “Di pertemuan terakhir dengan Kementerian Kesehatan, kami sudah tanyakan, kalau misalnya dia tidak punya identitas, itu bagaimana cara
   inputnya? Dan itu pekerjaan rumah Kemenkes. Belum dijawab sampai sekarang,” kata Eka seperti dikutip dari Antara, pada Kamis, 6 November
   2025.

   Kendala NIK dan lambatnya aplikasi terpusat menjadi salah satu faktor belum maksimalnya data CKG yang terinput. Eka menyebut pelaksanaan
   program CKG, terutama untuk anak sekolah, sudah hampir 100 persen, data yang masuk aplikasi baru sekitar 30 persen. "Sebenarnya teman-teman
   (puskesmas) kan sudah melakukan CKG, cuma memang belum semua terinput di aplikasi," ucap Eka Agustina.

   Dinda Shabrina

   Lulusan Program Studi Jurnalistik Universitas Esa Unggul Jakarta. Mengawali karier jurnalistik di Tempo sejak pertengahan 2024. Kini meliput
   isu pendidikan, kesehatan dan sosial.

   Edisi 22 Maret 2026
